Без знания английского ты не готов работать программистом.

Английский нужен для всего: написания кода, чтения кода, чтения документации,
использования открытого кода, создания открытого кода, создания багрепортов,
обсуждения багрепортов, получения актуальных новостей, общения на митапах и конференциях.

Самый ад – названия переменных по-русски, транслитом. Таким людям положен Сименс М65 без русской раскладки, а не работа
программистом.

Отдельно про написание кода: вот встречаются в коде опечатки, неправильный перевод при названии переменной
или частые опечатки в документации – и всё, ощущение хорошего продукта улетучивается.

Хорошая новость в том, что никому не нужно, чтобы тебя путали с носителем языка. Достаточно базового знания грамматики,
чтобы правильно понимать смысл, и лексики, чтобы поменьше тыкать в переводчик.

О переводчике: я пользуюсь [Мультитраном](http://www.multitran.ru/) и отлично себя чувствую.
Из других используемых вариантов – [Гугл.Переводчик](https://translate.google.ru/) и всякие стандартные словари в Маке
и Яндекс.Браузере.

Чтобы выучить или подтянуть английский, рекомендую один из двух путей:

- *[Лингвалео](https://lingualeo.com/)*. Бюджетный вариант: поможет выучить всё, что надо, если у тебя железная воля.
Можно пользоваться бесплатно, но платный аккаунт стоит около тысячи рублей в год и даёт кучу плюшек. Впрочем,
быстрого прогресса тут ждать не стоит.
- *[Скайенг](http://skyeng.ru/)*. Крутой и технологичный сервис, который даст хорошего преподавателя и 
гарантирует результат. Филонить не получится: это занятия с репетиром по скайпу.
Стоит существенно дороже – от 700 рублей за занятие, но я не слышал ни одного плохого отзыва.
Выбирай, если нужно за несколько месяцев добиться цели "технический английский".

Мой знакомый при проверке уровня английского на собеседовании использует такой приём: просит прочитать и
перевести страницу документации к любимой библиотеке того, кто пришёл на собеседование.
Смотрит на точность и скорость перевода.

Так же можно проверять себя самостоятельно: открывать случайную страницу документации Питона, читать
и смотреть, насколько всё плохо. Если всё понятно после пары визитов в словарь – всё в порядке.
Если потеешь четверть часа и всё равно непонятно, о чём речь – надо учить.
