### О типах данных по-быстрому

Цель этого подмодуля – по-быстрому рассказать о основных типах данных и дать их потрогать.
Позже мы познакомимся с типами куда обстоятельнее.

### Целые и вещественные числа

Числа – и в Африке числа. С ними можно производить арифметические действия. Всё просто:

    :::python
    2 + 2  # 4
    3 + 2.5  # 5.5
    6 / 2  # 3
    2 ** 3  # 8

Решётка – это знак комментария в Питоне,
а в этом туториале результат работы команды указан на той же строчке за комментарием.

### Строки

Помимо чисел в Питоне есть строки с богатым набором встроенных функций. С ними просто и удобно работать:

    :::python
    'hello'  # строковая константа
    "hello"  # тип кавычек не имеет значения
    hello[1]  # 'e'
    'hello' + ' ' + 'world'  # 'hello world'
    'blah ' * 3  # 'blah blah blah '

У них много встроенных функций:

    :::python
    'hello  '.strip()  # 'hello'
    'hello world'.upper()  # 'HELLO WORLD'
    len('hello')  # 5
    'wor' in 'hello world'  # True (входит ли "wor" в строку "hello world")
    'hello world'.startswith('hel')  # True (начинается ли  "hello world" c "hel")

Ещё можно превращать строку в список, список в строку,
получать подстроку и по-разному форматировать значения, но об этом позже.


### Список

Список – последовательность элементов. Ограничения на длину нет.
Элементы могут быть разных типов, даже другими списками. Выглядит он так:


    :::python
    [1, 2, 3]  # в квадратных скобках, элементы через запятую
    digits = [4, 5, 6]  # переменная, в которой живёт список
    digits[0]  # 4 (нумерация с нуля)
    digits[1] = 22  # теперь в списке digits на втором месте стоит 22
    digits.append(8)  # а теперь в конец добавилась восьмёрка

Из списка надо часто получить подсписок: несколько первых элементов, последних, что-то из середины.
Это называется срезами и позволяет делать много чего. Вот самые простые срезы:

    :::python
    squares = [1, 4, 9, 16, 25, 36, 49]
    squares[1:3]  # [4, 9] (элементы со второго по третий)
    squares[:4]  # [1, 4, 9, 16] (элементы с начала до четвёртого)
    squares[4:]  # [25, 36, 49] (элементы с пятого до конца)
    squares[1:6:2]  # [4, 16, 36] (элементы со второго до шестого с шагом два)
