Тут – разные мелочи, на которых обычно спотыкаются новички в Питоне. Шагай свободно.


### Итерируй сразу по коллекции, а не по индексам

Раньше в C++ итерация по коллекции проходила так:

    :::cpp
    for(int i = 0; i < books_amount; i++) {
        cout << books[i];
    }

Этот же способ используется в других языках. Поэтому на Питоне хочется написать так же:

    :::python
    for i in len(books):
        print(books[i])

Это неудобная дичь, древность и вообще. Вот как надо:

    :::python
    for book in books:
        print(book)

Часто вместе с элементом нужен его номер. Памятуя, что можно итерировать по коллекции, хочется сделать как-то так:

    :::python
    i = 0 
    for book in books:
        print(i, book)
        i += 1

Это тоже неудобная дичь, древность и вообще. Для этого есть встроенная функция `enumerate`:

    :::python
    for book_number, book in enumerate(books):
        print(book_number, book)

Делай правильно и не делай неправильно.


### Используй None

Часто нужно предусмотреть какой-нибудь хреновый случай – нет файла с данными, не работает интернет,
не хватает места на диске, пользователь ввёл неверные данные. 

В этом случае переменную с данными нужно чем-то заполнить, но со смыслом, типа, "тут ничего нет".

Для "ничего" в Питоне есть `None`. Не пустая строка и не -1, а именно `None`:

    :::python
    try:
        latitude = float(input('Введите широту: '))
    except ValueError:
        latitude = None
    
    if latitude is None:
        print('wtf, dude?')

Обрати внимание на то, как проверяется, находится ли в переменной `None`: `if latitude is None`.
Не `if latitude == None` и не `if latitude`. Это важно.


### Меньше вложенности

Загрузим json из файла:

    :::python
    def load_json_data(filepath):
        with open(filepath, 'r') as file_handler:
            return json.load(file_handler)

Всё сломается, если передать путь до несуществующего файла. Исправим:

    :::python
    def load_json_data(filepath):
        if os.path.exists(filepath):
            with open(filepath, 'r') as file_handler:
                return json.load(file_handler)
        else:
            return None

Первый секрет: если функция ничего не возвращает, то она возвращает `None`. Поэтому писать `return None` в конце
 функции смысла нет.
Избавляемся от `else`:

    :::python
    def load_json_data(filepath):
        if os.path.exists(filepath):
            with open(filepath, 'r') as file_handler:
                return json.load(file_handler)

Теперь всё лаконично, но очень связанно, как предложение, в котором, помимо деепричастных оборотов, есть ещё
несколько уровней подчинений, сложным образом связанных друг с другом и заставляющие держать их все в
памяти, чтобы понять смысл, пусть и простой.

Упростить можно так:

    :::python
    def load_json_data(filepath):
        if not os.path.exists(filepath):
            return None
        with open(filepath, 'r') as file_handler:
            return json.load(file_handler)

Теперь стало проще: меньше вложенности, просто читать. Меньше багов.

### Используй превращение типов в bool

Часто в коде приходится проверять переменные на нулевые значения.
Например, пустой список:

    :::python
    if len(users) == 0:
        pass

Или пустая строка:

    :::python
    if user.email == '':
        pass

Или ноль:

    :::python
    if user.level == 0:
        pass

Все три примера выше – неверные. Вот их верные аналоги:

    :::python
    if not users:
        pass
    
    if not user.email:
        pass

    if not user.level:
        pass

Дело в том, что любое условное выражение неявно конвертируется в boolean. Для каждого типа правила конвертации свои.
Например, любая строка превратится в `True`, кроме пустой. Любое число – тоже `True`, кроме нуля.
Подробнее в [документации](https://docs.python.org/3.5/library/stdtypes.html#truth).

Это облегчает код и не вредит читаемости.


### Знай стандартную библиотеку

Стандартная библиотека Питона огромная, в ней куча всего полезного.
Стоит глянуть [на содержание](https://docs.python.org/3/library/), чтобы оценить масштаб.

Особое внимание советую уделить модулям [os](https://docs.python.org/3/library/os.html),
[collections](https://docs.python.org/3/library/collections.html),
[itertools](https://docs.python.org/3/library/itertools.html)
и [functools](https://docs.python.org/3/library/functools.html).
Они позволяют сделать код ещё короче и более читаемым, а тебя – профессиональнее.

Другие модули тоже важны: стоит несколько раз прочитать про все, чтобы иметь представление о функциях
и знать, где смотреть, если они понадобятся.


### Понятные названия у всего

Названия должны однозначно говорить о том, зачем нужна сущность: переменная, функция или что-то ещё.

Переменные – это сущности, а их названия – это существительные (`user.level`) или их свойства (`user.is_admin`).

Функции что-то делают с переменными, значит их названия – глаголы (`download_report`, `levelup_user`).

Названия должны быть:

- **понятными**: понятно говорить о смысле. Не `result`, а `users_online` или `json_content`.
- **полными**: никаких `r` для радиуса Земли или `i` для элемента списка. В первом случае подойдёт `earth_radius`,
а во втором какой-нибудь `user` или `book`, в зависимости от того, что в списке. Длинные названия – не проблема,
у всех давно есть автокомплит.
- **на английском**: никаких `kniga` или `polsovatel`. Брр.

- **грамотными**: не поленись открыть переводчик и гугл, чтобы подобрать правильный перевод. Неправильный перевод
создаёт ощущение неряшливости, а может и смыслу навредить – тогда о читаемости не может быть и речи.

- **уникальными**: в Питоне есть [встроенные функции](https://docs.python.org/3.5/library/functions.html),
называть переменные их именами нельзя: тогда функция станет недоступна. Среди них есть file, dict, all, str.



### Больше функций

Функции нужны, чтобы сделать код понятным и реиспользуемым.

Понятным – это когда с первого взгляда понятно, что он делает:

    :::python
    credentials = load_oauth_credentials_from_file('fb_creds.json')
    fb_api = get_facebook_api(credentials)
    messages = fb_api.get_unread_messages()
    send_notifications_to_slack(messages=messages, user='ilebedev')

Сперва из файла загружаются ключи доступа к АПИ Фейсбука, потом создаётся объект для взаимодействия
с АПИ и получаются непрочитанные сообщение. Эти сообщения отправляются в Слак пользователю ilebedev.

Достаточно проглядеть код сверху вниз и сразу понятно, что он делает. Если нужны детали – можно перейти
к исходникам каждой функции. Они могут быть сложными, но тут этого не видно: код написан на английском.


Любой из этих кусков может пригодиться в других скриптах: например, доступ к АПИ можно хранить не только для
Фейсбука, но и для Адводс или Вконтакте. Отправлять сообщения в Слак – тоже полезная функция, даже в отрыве от
примера выше.

Такой код выглядит как конструктор: нашёл нужные функции, импортировал, вызвал, указал правильные аргументы – и готово.

Чтобы это работало, каждая функция должна делать что-то одно: `load_oauth_credentials_from_file` просто
загружает oauth-ключи, она не знает про Фейсбук и про то, что с помощью этих ключей будут получены сообщения.
Функции `get_facebook_api` всё равно, откуда к ней приехали `credentials` – из базы данных, файла или просто
из скрипта. `send_notifications_to_slack` ничего не знает о том, что `messages` к ней приехали от Фейсбука, для
неё это просто сообщения, которые надо отправить пользователю `user`.

### Думай о пользователе

Код нужен для того, чтобы им пользовались. Его цель – сделать пользователю удобно.

То, что задачи учебные и едва ли кто-то будет всерьёз ими пользоваться – не важно. Любой код должен быть удобен
для пользователя.

Это значит, что у каждой задачи:

- **должна быть документация**. Что это, зачем, как запускать, какие файлы откуда надо скачать, что произойдёт
и подобные вопросы в ней должны быть освящены. Это кажется ненужным (_"кам он, это же учебные задачки"_), но это не так.
Доведение любой поделки до вменяемого состояния – такой же навык, как умение программировать и его необходимо развивать.
- **не должно быть захардкоженых путей до файлов**. Их же нет у пользователя! Напиши, где их взять, сделай путь параметром,
опиши в `--help`, как им пользоваться.
- **не должно быть лишних обязательных параметров**. Параметризировать – хорошо, но заставлять пользователя указывать
все параметры – плохо. Лучше сделать необходимыми минимум параметров, а для остальных проставить значения по-умолчанию
и написать об этом в документации.
- **объяснять, что происходит**. Если скрипт выводит друзей онлайн, он должен говорить, что это друзья пользователя,
которые сейчас онлайн. Выводит самый большой бар – должен писать, что это – самый большой бар.
